# 기술 블로그를 4년간 운영하면서 얻은 글쓰기 노하우

> 작성일자: 2025.11.03

- 이 글은 자극히 개인적인 의견이기 때문에, 가볍게 들어주시는 걸 권장드린다. (정답은 없다)
- 필자가 지난 4년간 약 300개의 포스팅을 작성하면서 느낀점과 노하우를 공유하고자 한다.

## 0. 글쓰기를 왜 할까?

### 꾸준하게 쓰기 어려운 이유

- 시간적인 여유가 없다.
- 글을 통해 돌아오는 물질적 보상이 크지 않다.
- 다른 사람에게 도움을 준다고 해도 당장 눈에 보이지 않는다. (이타주의)
- 시간과 노력대비 퀄리티가 만족하지 않아, 업로드하기 망설여진다.

### 그럼에도 글을 작성하는 이유(목적)

- 본인만의 만족과 기록을 통해 현재의 기억을 잃지 않기 위해서이다.
- 미래의 나/동료/제 3자에게 **도움**을 줄 수 있다.
- 여러 직무간의 협업 시 **소통**에 있어 도움이 된다.
- 취업/이직 시 **이력서** 또는 **포트폴리오**에 활용할 수 있다.


---

## 1. 무엇을 해야 할까?

### 예상 독자 정하기

예상 독자에 따라 글의 구조와 내용이 달라질 수 있다.

- 미래의 나
- 회사 동료/지인
- 제 3자(유사한 경험이 있는 사람)
- 면접관

### 좋은 글이란

- 구조화된 글(기승전결) + 가독성이 있는 글(읽기 편한 글)
- **문제 해결 경험**이 있는 글
- 본인만의 경험과 진심이 담긴 글

### 글쓰기 분량

- 보통 5분 ~ 10분 사이로 작성한다.
- 어필하고 싶은 글은 10분 ~ 20분으로 작성한다.

## 2. 어떻게 써야할까?

### 글쓰기 파이프라인

- 글쓰기에 필요한 소재를 먼저 찾고, 리서치한다.
- 이후 구조(기승전결, 목차)를 잡고 글을 작성한다.
- 빠르게 초안을 작성하고, 이후 1-2차적으로 내용을 보강해나간다.
- 글로 설명하기 어려운 부분은 이미지로 도식화한다.
- 배포 전/후로 셀프 피드백을 통해 내용을 보완한다.

> 기술/비기술 글에 대한 글쓰기 전략

- 기술적인 글은 서론과 결론을 먼저 작성한다. 이후 본론을 작성한다.
    - 서론 이후 본론을 작성하다보면, 내용이 많아져서 처음에 생각한 주제와 다르게 흘러갈 수 있다.
    - 그렇기 때문에, 결론을 미리 정하면 본론은 그에 필요한 내용을 작성한다.
    - 생각의 범위가 좁혀지기 때문에 추가적인 아이디어가 떠오르지 않을 수 있다.

- 비기술적인 글은 서론 -> 본론 -> 결론 순으로 작성한다.
    - **본인만의 경험**이 담긴 글 위주이기 때문에, 그만큼 **생각의 폭**을 넓혀서 작성한다.
    - 단, 시간적인 제약을 고려해서 분량을 정하고 그에 맞게 작성하려고 한다.

## 3. 어떻게 나아질 것인가?

### 글쓰기 레벨

- 레벨1: 책, 강의를 읽고 정리
- 레벨2: 기술 기반의 문제 해결 글 정리
- 레벨3: 경험 기반의 문제 해결 글 정리
- 레벨4: 문제 해결을 통한 통찰 제시

레벨이 올라갈수록 기술적인 내용보다는 **본인만의 생각과 통찰**이 중요하다.

어떠한 레벨을 고집하기 보다는 **골고루 작성**해보면서 경험을 쌓으면 좋겠다.


## 정리

- 본인만의 글쓰기 파이프라인을 세우고, 레벨을 정해서 작성한다.
- 단순 정리 글 위주라면 레벨 1 또는 2로 작성한다
- 문제 해결 경험이라면 레벨 3 또는 4로 작성한다.

본인 스스로가 스트레스, 부담을 받지 않도록 본인만의 글쓰기 주기를 산정하고 컨디션 조절하면서 작성했으면 좋겠다.

### 그럼에도 글쓰기를 거부한다면..

- Public 환경이 아닌, Private 환경에서라도 작성해보는걸 권장한다.
- 순간 기억들을 기록해두면 언젠간 그 기록한 내용이 본인의 커리어 성장과 취업/이직에 도움을 줄 것이라 생각한다. 
